---
layout: post
title:  "نصب dwm"
date:   2021-12-31 13:17:51 +0350
categories: linux
excerpt_separator: <!--more-->
---
با دستورات زیر `dwm`، `st` و `dmenu` را نصب میکنیم:
```console
$ git clone http://git.suckless.org/dwm ~/.config/dwm
$ git clone http://git.suckless.org/st ~/.config/st
$ git clone http://git.suckless.org/dmenu ~/.config/dmenu
```   
```console
$ cd ~/.config/dwm && sudo make clean install
$ cd ~/.config/st && sudo make clean install
$ cd ~/.config/dmenu && sudo make clean install
```   
<!--more-->
#### اجرا
برای اجرای `dwm` قاعدتا باید فایل `~/.xinitrc` را ویرایش کنید و خط زیر را به انتهای آن اضافه کنید:
```console
exec dwm
```   
#### دستورات پایه
- جابجایی بین پنجره‌ها: `[Alt+j]` یا `[Alt+k]`
- جابجایی یکی از پنجره‌ها به تگ دیگر: `[Alt+Shift+TAG_Number]`
- برای رفتن به تگ‌های دیگر کافیست `Alt` را گرفته و شماره تگ مورد نظر را بزنید
- برای تعیین اندازه پنجره‌ها در ناحیه `master`: `[Alt+d]` کاهش و `[Alt+i]` افزایش
- برای جابجایی پنجره‌ها بین `master` و `stack`: `[Alt+Return]`
- برای بستن پنجره فعال: `[Alt+Shift+c]`   

#### layouts
- Tiled: `[Alt+t]`
- Floating: `[Alt+f]`
- Monocle: `[Alt+m]`   
بصورت پیش فرض حالت `tiled` فعال است.  
در حالت `floating` برای تغییر اندازه پنجره‌ها، `Alt` را نگه داشته و با کلیک راست موس پنجره مورد نظر را به سایز دلخواه در می‌آوریم.  
برای جابجا کردن پنجره‌ها در این حالت(`floating`) نیز `Alt` را نگه داشته و با کلیک چپ موس آن را جابجا میکنیم.

برای خاتمه دادن به `dwm` نیز کلیدهای `[Alt+Shift+q]` را میزنیم.   
نکته‌ای که باید بهش توجه کنیم این هست که برای ما که فارسی زبان هستیم و با `[Alt+Shift]` تغییر زبان میدهیم تداخل کلید `[MOD]` هست که دردسر ساز میشود و برای رفع آن نیز باید تغییراتی در فایل کانفیگ `config.h` انجام دهیم، آن زا باز میکنیم و خط زیر را تغییر میدهیم:
```console
#define MODKEY Mod1Mask
```   
فقط کافیست `Mod1Mask` را به `Mod4Mask` تبدیل کنیم و `dwm` را دوباره نصب میکینم. با این کار بجای `Alt` در دستورات بالا از این به بعد از کلید `ویندوز` استفاده میکنیم.  
برای باز کردن ترمینال پیش‌فرض (`st`) نیز از ترکیب کلیدهای [`Alt+Shift+Return`] استفاده میکنیم.  
با فشردن [`Alt+p`] نیز `dmenu` باز میشود که میتوان با آن برنامه‌هایی مثل `chromium` و ... را اجرا کرد.

و [این هم](https://live.staticflickr.com/65535/51790054095_273bd378a0_o.png){:target="_blank"} اسکرین شاتی از دسکتاپ من /:
