---
layout: post
title: "مدیریت دات‌فایل‌ها با stow"
date: 2022-01-11 11:16:55 +0330
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
 - linux
tags:
- linux
- dotfile
- stow
- manager
- git
- repository
- remote
- origin
- init
- commit
- push
- pull
- symlink
- GNU
- tree
- bash
- shell
- openbox
- لینوکس
- دات
- فایل
- مدیر
- مخزن
- گیت
- سیم
- لینک
- بش
- شل
---
دات‌فایل‌ها، فایل‌های متنی هستند که برای پیکربندی و تنظیمات برنامه‌هایی که روی ترمینال اجرا میکنید، استفاده می‌شوند. آنها در دایرکتوری `$HOME` شما قرار دارند و مثلا تعیین میکنند که ویرایشگر متون‌تان از چه رنگ بندی استفاده کند.  
وقتی به کامپیوتر دیگری میروید، داشتن آنها بروی مخزنی در `git` کمک زیادی خواهند بود تا براحتی بدون نیاز به ویرایش تک تک شان، آنها را یکجا به سیستم جدید منتقل کنید.
<!--more-->  

[دات‌فایل منیجرهای](https://github.com/search?q=dotfile+manager){:target="_blank"} زیادی وجود دارند که به زبان‌های مختلفی نوشته شده‌اند، در اصل همه آنها با ایجاد سیم‌لینک به دات‌فایل‌ها در `home directory` کار میکنند و واقعا برای همچین چیزی ساده‌ای (لینک کردن فایل‌ها و پوشه‌ها) نیاز به استفاده از یک دات‌فایل منیجر نداریم |:
#### مخزن گیت
در ابتدا یک مخزن گیت میسازیم و یک دات‌فایل ساده را درون آن قرار میدهیم:
```console
$ mkdir ~/.dotfiles
$ cd ~/.dotfiles
$ git init
$ git remote add origin [repo-url]
$ echo "this is a dotfile." > .mydotfile
$ git add --all
$ git commit -m "my dotfiles repository"
$ git push -u origin master
```
حالا ما یک مخزن داریم با یک دات‌فایل نمونه درون آن و فقط باید یک سیم‌لینک به `home directory` برایش بسازیم.
```console
$ cd
$ ln -s .dotfiles/.mydotfile .mydotfile
```
به این ترتیب سیم‌لینکی با نام `.mydotfile` که به فایلی با همان نام در مخزن دات‌فایل‌ها ساختیم، ایجاد کردیم. میتواینم این سیم‌لینک را باز کرده و ویرایش کنیم همان طور که فایل اصلی را ویرایش میکردیم و با ویرایش این سیم‌لینک، فایل اصلی نیز تغییر میکند ولی اگر سیم‌لینک را پاک کنیم، فایل اصلی حذف نمیشود و باقی می‌ماند.  
اساسا هدف از ساخت مخزن دات‌فایل‌ها همین است ولی اگر تعداد دات‌فایل‌هایتان زیاد باشد، سیم‌لینک کردن تک تک آنها دردسر است و وقت زیادی از ما میگیرد و در ضمن امکان این که دستوری را اشتباه زده و خطایی ایجاد کنیم زیاد است. یک راه حل اینست که اسکریپتی بسازیم تا این کار را برایمان انجام دهد ولی راه حل بهتری هم وجود دارد:
#### GNU Stow
`stow` در واقع یک مدیر لینک است که فایلها و پکیج‌های نرم افزاری مختلف را که درپوشه‌هایی با آدرس‌های مختلف قرار دارند را بگونه‌ای لینک میکند که در یک مکان بنظر برسند.(تعریف واضحی نیست)  
برای روشن شدن بهتر کار با یک مثال ادامه میدهیم:  
فرض کنید در آدرس `~/.dotfiles` بالایی هستیم با این تفاوت که تعدادی دات‌فایل دیگر هم به آن اضافه کردیم.
دستور `tree -a` ساختار درخت گونه ای از محتوای پوشه `.dotfiles` با فایل‌های مخفی درونش را به ما نشان میدهد:
```console
$ tree -a ~/.dotfiles
.
├── bash
│   ├── .bashrc
│   └── .bash_profile
└── vim
    └── .vimrc
```
حالا ما تعدادی دات‌فایل واقعی در این پوشه داریم. تعدادی برای `bash shell` و یکی هم برای ویرایشگر `vim` داریم.  
برای سیم‌لینک کردن این دات‌فایل‌ها میتوانیم آنها را به روش بالاتر بصورت دستی سیم‌لینک کنیم یا راه حل ساده‌تر را استفاده کنیم:
```console
$ cd ~/.dotfiles
$ stow vim
```
#### چه اتفاقی افتاد
1. ما دستور `stow vim` را اجرا کردیم.
2. `stow` فایل `.vimrc` را یافته
3. سیم‌لینکی به این فایل در یک پوشه بالاتر به آن ایجاد کرده است و حالا ما یک سیم‌لینک به فایل `~/.dotfiles/vim/.vimrc` در `home directory` به این آدرس `~/.vimrc` داریم.

برای واضح تر شدن اگر بخواهیم برای `openbox` همین کار را انجام دهیم. باید پوشه `openbox` را به این آدرس منتقل کنیم:
```console
~/.dotfiles/openbox/.config/openbox
```
و با اجرای دستور زیر آن را سیم‌لینک کنیم
```console
$ cd ~/.dotfiles
$ stow openbox
```
و سیم‌لینکی در آدرس `~/.config/openbox` به پوشه `~/.dotfiles/openbox/.config/openbox` ساخته میشود.

از این به بعد نیازی نیست با رفتن پای یک کامپیوتر دیگر تک تک دات‌فایل‌هایتان را ویرایش کنید یا آنها را یک به یک سیم‌لینک کنید، با `stow *` در یک زمان همه آنها را سیم‌لینک کرده و فایل‌های‌تان را در یک حرکت و یکجا بازگردانید.