---
layout: post
title: "هک پسوردها در لینوکس"
date: 2022-01-23 08:33:17 +0330
excerpt_separator: <!--more-->
description: blablabla
categories:
 - linux
---
برای پیدا کردن پسورد فایل‌‌ها، روش‌ها و ابزارهای مختلف زیادی وجود دارد که در این مطلب یکی از آن‌ها را بررسی میکنیم.  
`john the ripper` ابزار هک پسورد رایگانی‌ست که ابتدا برای سیستم‌عامل یونیکس ساخته شد ولی اکنون روی اکثر سیستم‌عامل‌ها از جمله یونیکس، لینوکس، داس و ویندوز قابل اجراست. کار اصلی آن پیدا کردن پسوردهای نه چندان قوی است.

این ابزار از چندین روش مختلف از جمله `Dictionary attack` و `brute force attack` برای هک پسورد استفاده میکند.
<!--more-->
#### نصب

در آرچ لینوکس میتوانید آن را با پکمن نصب کنید:
```console
$ sudo pacman -S john
```  
#### هک پسورد کاربری
لینوکس پسورد کاربری را در فایل `/etc/shadow` ذخیره میکند. پس برای پیدا کردن پسور کاربری لینوکس دستور زیر را میزنیم:
```console
$ sudo john /etc/shadow
```  
که بسته به قوی یا ضعیف بودن پسوردها مدتی زمان می‌برد.  
#### hashed password
یافتن پسوردهای هش شده :  
برای مثال ابتدا یک فایل با پسورد هش شده از نوع `MD5` میسازیم و آن را در فایل `~/password.txt` ذخیره میکنیم.  
```console
$ cd
$ echo -n '12345678' | md5sum | awk '{print $1}' > password.txt
```  
سپس به روش زیر این فایل نمونه را رمزگشایی میکنیم:
```console
$ cd
$ john -format=raw-md5 password.txt
```  
از آنجایی که از یک پسورد ضعیف برای مثال ذکر شده در بالا استفاده کردیم، رمزگشایی از آن زمان زیادی نمی‌برد ولی در مورد پسوردهای قویتر باید بیشتر صبر کنیم.
#### فایل‌های فشرده zip/rar
برای پیدا کردن پسورد فایلهای فشرده zip یا rar هم به روش زیر عمل می‌کنیم:
```console
$ zip2john /path/to/file.zip > /path/to/pass.txt
```  
فایل `pass.txt` فایلی است که پسورد را در آن ذخیره میکند ولی بصورت هش شده که باید آن را از حالت هش خارج و خوانا کنیم:
```console
$ john /path/to/pass.txt
```   
برای فایل‌های فشرده `rar` هم به همین شکل انجام می‌شود و فقط باید `rar2john` را بزنیم.
بعد از هک شدن پسورد مورد نظر برای دیدن آن هم از آپشن `-show` استفاده کنید.